### 2019-06-29 Memoria/FrontBackmatter/Declaration2.tex

%*******************************************************
% Declaration
%*******************************************************
\refstepcounter{dummy}
\pdfbookmark[0]{Declaration}{declaration}
\chapter*{Declaration}
\thispagestyle{empty}
\textbf{GERMÁN GONZÁLEZ ALMAGRO} con DNI $76593910$T, actuando en su propio nombre y derecho, \\

\textbf{DECLARA, BAJO SU RESPONSABILIDAD:} \\

Que el Trabajo Fin de Máster presentado en la Escuela Técnica Superior de Ingenierías Informática y de Telecomunicación de la Universidad de Granada, con fecha \_\_ de julio de 2019, titulado <<\textit{\_\_}>> es original, no es copia ni adaptación de ningún otro trabajo, inédito, y no ha sido difundido por ningún medio, ni presentado anteriormente por quien suscribe o por otra persona. \\

Y para que así conste a los efectos oportunos, firmo la presente en Granada, a \_\_ de julio de 2019.

\bigskip

%\noindent\textit{\myLocation, \myTime}

\smallskip

\begin{flushright}
    \begin{tabular}{m{5cm}}
        \\ \hline
        \centering\myName \\
    \end{tabular}
\end{flushright}

Asimismo, yo, Germán González Almagro, alumno del Máster en Ciencia de Datos e Ingeniería de Computadores de la Escuela Técnica Superior de Ingenierías Informática y de Telecomunicación de la Universidad de Granada, con DNI con DNI $76593910$T, autorizo la ubicación de la siguiente copia de mi Trabajo Fin de Máster en la biblioteca del centro para que pueda ser consultada por las personas que lo deseen.

\begin{flushright}
    \begin{tabular}{m{5cm}}
        \\ \hline
        \centering\myName \\
    \end{tabular}
\end{flushright}