### 2019-06-29 Memoria/FrontBackmatter/Legality.tex

\chapter*{}
\thispagestyle{empty}

%\noindent\rule[-1ex]{\textwidth}{2pt}\\[4.5ex]

Yo, \textbf{Germán González Almagro}, alumno de la titulación en ingeniería informática de la \textbf{Escuela Técnica Superior
de Ingenierías Informática y de Telecomunicación de la Universidad de Granada}, con DNI $\mathrm{76593910}$T, autorizo la
ubicación de la siguiente copia de mi Trabajo Fin de Máster en la biblioteca del Centro para que pueda ser
consultada por las personas que lo deseen.

\vspace{0.1cm}

\begin{flushleft}
	Granada, 17 de junio de 2018.
\end{flushleft}

\vspace{2.5cm}

\begin{flushright}

	\begin{tabular}{m{6cm}}
		\\ \hline
		\centering\textbf{Fdo. \myName} \\
	\end{tabular}

\end{flushright}

\chapter*{}
\thispagestyle{empty}

%\noindent\rule[-1ex]{\textwidth}{2pt}\\[4.5ex]

D. \textbf{\myProf}, Profesor del Departamento Ciencias de la Computación en Inteligencia Artificial de la Universidad de Granada.

\vspace{0.5cm}

\textbf{Informa:}

\vspace{0.5cm}

Que el presente trabajo, titulado \textit{\textbf{<<Constrained Clustering: New Proposals>>}},
ha sido realizado bajo su supervisión por \textbf{Germán González Almagro}, y autorizo la defensa de dicho trabajo ante el tribunal
que corresponda.

\vspace{0.5cm}

Y para que conste, expido y firmo el presente informe en Granada a 17 de junio de 2018.

\vspace{1cm}

\textbf{El director:}

\vspace{5cm}

\begin{table}
	\begin{minipage}{.4\textwidth}
		\centering
		\begin{tabular}{c}
			\\ \hline 
			\textbf{\myProf}\\
		\end{tabular}
	\end{minipage}
\end{table}