### 2019-07-06 Memoria/FrontBackmatter/Declaration.tex

%*******************************************************
% Declaration
%*******************************************************
\refstepcounter{dummy}
\pdfbookmark[0]{Declaration}{declaration}
\chapter*{Declaración de Originalidad}
\thispagestyle{empty}

\bigskip

\noindent \textbf{D. GERMÁN GONZÁLEZ ALMAGRO} con DNI $76593910$T, actuando en su propio nombre y derecho,\\

\noindent \textbf{DECLARA, BAJO SU RESPONSABILIDAD}:\\

\noindent Que el Trabajo Fin de Máster presentado en la Escuela Internacional de Posgrado de la Universidad de Granada, con fecha 4 de julio de 2019, titulado <<\textit{\myTitle: \mySubtitle}>> es original, no es copia de ningún otro trabajo, inédito, y no ha sido difundido por ningún medio, ni presentado anteriormente por quien suscribe o por otra persona.\\

\noindent Y para que así conste a los efectos oportunos, firmo la presente en Granada, a 4 de julio de 2019.

\vspace{3cm}

\smallskip

\begin{flushright}
    \begin{tabular}{m{6cm}}
        \\ \hline
        \centering\textbf{Fdo. \myName} \\
    \end{tabular}
\end{flushright}