### 2019-07-06 Memoria/FrontBackmatter/Legality.tex

\chapter*{}
\thispagestyle{empty}

%\noindent\rule[-1ex]{\textwidth}{2pt}\\[4.5ex]

Yo, \textbf{Germán González Almagro}, alumno del Máster Universitario Oficial en Ciencia de Datos e Ingeniería de Computadores de la \textbf{Escuela Internacional de Posgrado de la Universidad de Granada}, con DNI $\mathrm{76593910}$T: Autorizo la
ubicación de la siguiente copia de mi Trabajo Fin de Máster en la biblioteca de la Universidad de Granada para que pueda ser
consultada por las personas que lo deseen.

\vspace{0.1cm}

\begin{flushleft}
	Granada, 4 de julio de 2019.
\end{flushleft}

\vspace{2.5cm}

\begin{flushright}

	\begin{tabular}{m{6cm}}
		\\ \hline
		\centering\textbf{Fdo. \myName} \\
	\end{tabular}

\end{flushright}

\chapter*{}
\thispagestyle{empty}

%\noindent\rule[-1ex]{\textwidth}{2pt}\\[4.5ex]

D. \textbf{\myProf}, Profesor Titular del Departamento Ciencias de la Computación en Inteligencia Artificial de la Universidad de Granada.

\vspace{0.5cm}

\textbf{Informa:}

\vspace{0.5cm}

Que el presente trabajo, titulado \textit{\textbf{<<\myTitle: \mySubtitle>>}},
ha sido realizado bajo su supervisión por \textbf{Germán González Almagro}, y autorizo la defensa de dicho trabajo ante el tribunal
que corresponda.

\vspace{0.5cm}

Y para que conste, expido y firmo el presente informe en Granada a 4 de julio de 2019.

\vspace{1cm}

\textbf{El director:}

\vspace{4cm}

\begin{table}
		\flushright
		\begin{tabular}{c}
			\\ \hline 
			\textbf{\myProf}\\
		\end{tabular}
\end{table}